منهـــج خطيـــــــر
Translated by Mano Samadhi
بسبب عدم وجود بعض الأحرف في العربية
اضطررت لاستعارة أحرف فارسية لتوضيح اللفظ مثل
ڤ  V
گ  G
پ   P
Calm down. c'mon
اهدأي.. هيا
عيادة بورگولزلي
زوريخ - سويسرا
آب/17 سنة 1904
Come on give me a hand. please
تعال وساعدني، رجاءً
Okay
حسناً
Let's move
لنسرع
Here she is. here she is
هاهي ذا، ها هي ذا
...صباح الخير
أنا الدكتور يونگ
لقد قمت بإدخالك البارحة
...أنا لست
لست مجنونة، أتعلم
دعيني أوضح لك
أقترح أن نلتقي هنا، معظم الأيام
ونتبادل الحديث مدة ساعة أو ساعتين
نتحدث؟
أجل
الحديث فقط
لنرى إن كنا نستطيع تحديد ما يقلقكِ
لذا، ولأصرف انتباهك لو قليلاً
سأقوم بالجلوس خلفك، هناك
وسأطلب منك ألا تلتفتي وتنظري إلي
تحت أي ظرف كان
...الآن
ألديك أي فكرة عن سبب هذه النوبات التي تعاني منها؟
الإذلال
.. أي نوع من
بمعنى أني لا أطيق رؤيتها
تجعلني أشعر بالغثيان
أبدأ بالتعرق، عرق بارد
..وا
والدي يفقد أعصابه دوماً
دائما ما كان يغضب مني
حين توقفت عن الحديث في هذه اللحظة
هل جائتك فكرة ما؟
... لا أعلم
قد تكون صورة؟؟
أكانت صورة؟ -
أجل، أجل -
ماذا كانت؟
كانت يد
يد والدي
لم برأيك أتتك هذه الصورة؟
...كلما كان
... بعد
...كان يضربنا، بعدها
كان يجبرنا على تقبيل يده
الغريب أني كنت أكتب عن قضية في الأسبوع
(الماضي واخترت اسماً مستعاراً بـ(سابينا. س
وها هي ذي... سابينا شبيلغاين
يالها من مصادفة
كما تعلمين، لا أؤمن بالصدف
شبيلغاين لا يبدو اسماً روسياً تماماً
لا، يهودية
والدها تاجر استيراد وتصدير ناجح
وهي متعلمة بشكل ممتاز
وتتكلم الألمانية بطلاقة
تطمح لأن تصبح طبيبة حسب علمي
ربما تكون هي
لم؟
للموضوع الذي كنت تتكلم عنه
لتجربتك العلاجية
(العلاج بالكلام)
أنت داهية
لقد بدأت الفكرة معها بالفعل
إنه يركل
أتشعر به؟
آه، نعم
ها هو ذا
الذي لا أفهمه، لماذا اقترح (فرويد) فكرة
هذا العلاج المتطرف، هذا العلاج بالكلام
في التحليل النفسي، ومن ثم يترك السنين تمر بدون
أن يوضح ما مخططه
في مرحلة العلاج الأولي؟
على أي أساس؟
هل يحتمل أنه يطبق هذه الفكرة على مرضاه؟
ليس لدي فكرة
إذاُ قد تكون أنت أول
طبيب يختبر هذه النظرية؟
محتمل
لم لا تكتب له وتسأله؟
لا أعرفه
ومشيئة القدر أن والدة (شبيلغاين) تريد
أن تأخذها لرؤية فرويد
مصادفة أخرى
أبي يظن أن أمي لا تحبه
وهو محق، لا تحبه
كيف عرفت؟
ملاكي أخبرني
أي ملاك؟
صوت داخلي
لطالما أخبرني أني شخصية استثنائية
ولسبب ما هو يحدثني بالألمانية
الملائكة دائماً تتحدث بالألمانية
هذا تقليدهم
لقد منحني القدرة على التنبؤ بما
سيقوله الناس قبل أن يفتحوا فمهم
قدرة مفيدة جداً لطبيبة
تأملين أن تصبحي طبيبة. صحيح؟
لن أصبح طبيبة أبداً
لم لا؟
يجب أن أرحل بعيداً لفترة
أنا آسف
فقد بدأنا لتونا
...لكن الخدمة العسكرية
...مفروضة على الجميع
لأسبوعين فقط
!إنها مهدرة للوقت
لن أستطيع إخبارك ما تريد معرفته
أنت تثير غضبي فحسب
وحتى لو تمكنت من إخبارك
...ستأسف أنك
بكل الأحوال، لا أعاني من شيء
لا أريد أن أتحسن حتى
! أوقف هذا
ماذا؟
!هلا توقفت فحسب
أنا آسف
أنستطيع العودة الآن؟
أجل، إن أردت
أحتاج أن أعود
كانت مضيعة للوقت كلياً
كتابة وصفات لأرجل الرياضيين
وفحص الأعضاء الذكرية من الصباح حتى المساء
هل هذا ما تقوم به؟
لا يعود علي بالنفع
ولا على مرضاي
أنتِ تعبثين بطعامك
لست جائعة
هكذا إذن؟
سيتوجب علي إخبار البروفيسور بليولر
افعلي ما تشائين
أرجوكِ آنستي، أعطني يدك
رجاءً
ستؤذي نفسك
آنسة شبيلغاين
السيد المدير
أشعر أنك بقيت لفترة طويلة
أنا مؤمن جداً بأن ينخرط مرضانا
في أي عمل منتج
ما مجال اهتمامك؟
الانتحار
رحلة بين الكواكب
حين يعود الدكتور يونگ، سيناقش معك
اهتماماتك هذه بالتفصيل
أبقه بعيداً عني
لا أرغب برؤيته مجدداً أبداً
امض الآن
يكفي ضجيجاً
مددي أرجلها
هاهي الليفة
استرخي فقط
هكذا أفضل
مرحباً؟
لقد عدت
كيف كانت أحوالك؟
كنت أتكلم مع المدير بخصوص
إيجاد عمل مناسب لكِ
أخبرته أنك لطالما كنت مهتمة بالطب
لذا اقترح علي أن تساعديني في أبحاثي أحياناً
لدينا نقص في العمال
وسوف يكون هذا مساعدة كبيرة لي
ڤيينا
غابة
صندوق
سرير
نقود
بنك
طفل
قريباً
عائلة
وَحْدَة
جنس
ذكر
حائط
وردة
شباب
رضيع
اسأل
أجب
قلنسوة
ارتدي
عنيد
لا تناقش
ندم / كآبة
طفل
شهرة
دكتور
طلاق
لا
شكراً لك
هذا كل شيء؟
أجل
كيف أبليت؟
بشكل رائع
مع السلامة
أجل، مع السلامة
هل من ملاحظات أولية؟
الواضح أن أكثر ما يقلق تفكيرها هو حملها
جيد
...وهي قليلاً
ما الكلمة؟
لم لا نستخدم كلمة مفيدة اخترها المدير: متناقض
ambivalent: أن يكون لديك شعور إيجابي وسلبي تجاه شيء معين
أجل، بخصوص الطفل
أي شيء آخر؟
أرجح أنها قلقة أن تفقد اهتمام زوجها بها
ما الذي جعلك تفكرين هكذا؟
لأنها تأخرت بالرد على كلمتي
"عائلة" و "طلاق"
فهمت
وحين قلت "قلنسوة" قالت: ارتدي
أليس ذلك مؤشراً على منع الحمل؟
لديك حاسة تمييز قوية
هل لي بسؤال؟
طبعاً
هل هي زوجتك؟
أنا آسفة
آسفة؟
وعدتك بولد في ليلة عيد الميلاد
وهاهي فتاة، وأتت بعد العيد
لا تكوني سخيفة
سنسميها أگاثا
المرة القادمة سيكون ولد
هل تستطيعي تفسير سوء لياليك؟
أنا خائفة
من ماذا؟
هناك شيء ما في الغرفة
...شيء مثل
مثل القطة، عدا أنها تتكلم
تدخل السرير معي
الليلة الماضية، وفجأة همست
شيئاً ما في أذني
لم أستطع سماعها
...لكن بعدها
شعرت بشيء على ظهري
...شيء لزج كـ
كنوع من الرخويات
يمشي على ظهري
...لكن حين
التفت لم أجد شيئاً
شعرت به على ظهرك؟
أجل
أكنت عارية؟
أجل كنت
أكنت تمارسين العادة السرية؟
أجل
أخبريني ما تذكرين عن أول مرة ضربك بها والدك؟
أظن أني كنت في الرابعة
...كسرت صحناً أو
...أجل صحيح
وقال لي أن أذهب إلى
الغرفة الصغيرة وأخلع ثيابي
...وبعدها
أتى إلي... وصفعني
كنت خائفة لدرجة أني تبولت على نفسي
ثم ضربني مجدداً
..ثم بعدها
في تلك المرة الأولى
ماذا كان شعورك حيال ما حدث؟
أعجبني
هلا أعدت ما قلته رجاءً؟
لم أسمع بوضوح
أعجبني
أثارني
وهل استمريت بالاستماع بعدها
!أجل
بعدها، لمجرد أن يقول لي
اذهبي إلى الغرفة الصغيرة
أتبول على نفسي
ولمجرد أنه حين كان يهدد أخوتي
كان سبباً كافياً
لكي أشعر بالإثارة
أردت أن أستلقي وأداعب نفسي
بعدها، في المدرسة، أي شيء
قد يطلق شهوتي، أي نوع من الإذلال
كنت أبحث عن الإذلال
حتى هنا حين كنت تضرب المعطف بالعصا
طلبت أن أرجع بسرعة
لأني تهيجت بشدة
لا يوجد أمل لعلاجي
أنا دنيئة، قذرة وفاسدة
لا يجب أن تدعوني أخرج من هنا أبداً
من الجميل مقابلتك أخيراً
بروفيسور فرويد
أهلاً وسهلاً بك
رجاءً
ربما ينبغي تغيير المصطلحات
على سبيل المثال
إن استخدمنا مصطلح أخف من
"الغريزة الجنسية"
قد لا نواجه مقاومة عاطفية
قد تسهل جوانب التوضيح
هل اللطف في التعبير فكرة حسنة؟
حين يفهم المريض ما نقصد في النهاية
سيرتعب بكل الأحوال
أفهم قصدك، لكن أظنها تستحق المحاولة
على الأقل حين تصل للأسئلة عن الأمور الجنسية
و بالمناسبة، أرجو أن لا تقيد نفسك هنا
عائلتي معتادة على سماع
أكثر الأحاديث الغير لائقة على الطعام
لدي عدد من الأمثلة
والذي أظنه
يعزز رأيي تجاه الأمور الجنسية
امم
وكيف حال مريضتك الروسية؟
أخبرتك، أنه بعد التحرر من مشاعرها المكبوتة
كان التحسن المفاجئ ملحوظاً
أدخلناها كلية الطب
وتبلي بلاءً حسناً بالفعل
إنها دليل حي على فعالية التحليل النفسي
تحليل النفس
النفس؟
منطقية أكثر
ولفظها أحلى
إن كنت ترى ذلك
لازلت تعالجها؟
أجل، وننقب عن أشياء جديدة
مثلاً، الإجراءات الشاذة الذي اتبعتها في صغرها
حيث كانت تجلس على
قدم واحدة، محاولة التغوط وفي
نفس الوقت تحاول منع نفسها من التغوط
امم
قالت أن هذا كان يشعرها
بمنتهى الســعادة
قصة جميلة
هؤلاء المرضى الذين يركزون تفكيرهم
على المتعة في المناطق الشرجية
يخرجون بأفكار مسلية
وطبعاً، جميعهم مرتبون بهوس
دقيقين، عنيدين وبخيلين
لا شك تلك الروسية توافق هذه الصفات
في الواقع، كلا، لا توافقهم
مظاهر الماسوشية في حالتها أبعد
ماسوشية: إنحراف جنسي يتلذذ به الشخص بالتعذيب
من أن تُركز فقط على المتعة الشرجية
الاثنان مرتبطان معاً بحميمية
أستطيع أن أقول فقط أنها مشوشة
غنية بالمشاعر، ومثالية بشكل استثنائي
حسناً، قد يكون من طباع الروس
أهي عذراء؟
أجل
بكل تأكيد
امم
متأكد تقريباً
لا، متأكد
امم
لا أعتقد أنك تتصور مدى قوة وعمق معاداة عملنا
هناك مؤسسات طبية بأكملها، طبعاً
ترغب في إحراق فرويد على العامود
لكن هذا لا يقارن يما سيحدث
حين تبدأ أفكارنا
بالتسلل إلى أفكار العامة المضلَّلين
الإنكار، الجنون
حدة الاضطراب
لكن، ألا يمكن أن يكون السبب نتيجة تصميمك
على ترجمة مفهومك الجنسي المفرط في التشخيص؟
كل ما أفعله هو توضيح الحقيقة كما توليه خبرتي
وأستطيع أن أؤكد لك أنه
بعد مئة سنة، سيبقى عملنا مرفوض
كولومبوس، مثلاً لم يكن
لديه أدنى فكرة عما قد يكتشفه
وأنا في الظلام، مثله
كل ما أعلمه أنني وضعت قدمي
على الشاطئ والبلد موجود
أستطيع القول أنك تشبه (گاليليو) أكثر
وخصماؤك أولئك الذين أدانوه
حين رفضوا حتى وضع أعينهم على التيليسكوب
في أي حال، أنا ببساطة فتحت الباب
للشباب أمثالك كي يعبروا منه
متأكد أنه بإمكانك فتح أبواب أخرى لنا
وطبعاً، ما يزيد الصعوبات
ويعتبر ذخيرة إضافية لأعدائنا
أننا في دائرة التحليل
النفسي في ڤيينا، يهود
لم أفهم الفرق الحاصل
ذلك، إن استطعت القول
بصمة پروتستانتية متقنة
...حلمت
حلمت بحصان معلق بكبل
على ارتفاع ملحوظ
فجأة، يُقطع الكبل
ويهوي الحصان على الأرض بقوة
لكنه لم يتأذى
ينهض ويقفز مبتعداً
ليعترض سبيله
جذع شجرة متدحرج على الأرض
بعدها يظهر فارس على ذلك الحصان
ويجبره أن يُبطئ
ثم تمر عربة أمام الحصان
لتجبر الحصان أن يُبطئ أكثر بعد
أظن أن الحصان يمثلك
أجل
طموحك قد أُنهك لسبب ما
أي الفارس الذي كان يُبطئني
أجل
أظن أن هذا مؤشر على حمل زوجتي الأول
اضطررت أن أتخلى عن فرصة
الذهاب إلى أمريكا بسببها
والعربة أمام الحصان قد تُلمح
إلى قلقي أن ابنتَيّ
والأبناء الذين قد يأتوا لاحقاً
سيؤخرون من مسيرتي أكثر
كأب لستة، أشهد لك
عداك عن ذكر الصعوبات المالية
لا
لحسن حظي أن زوجتي شديدة الثراء
آه
صحيح
من حسن حظك
...جذع الشجرة ذاك
أجل؟
أعتقد أنه من المُسل
اعتباره يمثل القضيب الذكري
أجل
وهكذا نرى أن صلب الموضوع يكمن
بكبت جنسي محدد
خشية من حمل زوجتي المتكرر
أن ملزم بالقول أنه إن قص علي أحد مراضاي هذا المنام
لكنت قلت أن عدد عوامل الكبت
المحيطة بهذا الحصان التعيس قد تشير
إلى الكبت العنيد تجاه بعض الرغبات الجنسية الجامحة
أجل
هذا أيضاً
أتسائل إن كنت مدرك لحقيقة أن
حديثنا قد استمر لـ 13 ساعة
أنا آسف جداً
لم ألاحظ
عزيزي وزميلي الشاب
أرجوك لا تعتذر
لقد كان لقائنا الأول
ولدينا أمور مهمة لنناقشها معاً
ومالم أكن مخطئاً
سنتناقش أكثر دوماً
علي أن أكون حذراً جداً
ماذا تقصد؟
لماذا؟
إنه مقنع جداً، كلامه يقنع جداً
يجعلك تشعرين أنه يجب أن تتخلي عن
أفكارك الخاصة وتتبعين أفكاره ببساطة
أتباعه في ڤيينا
سطحيين للغاية
مجموهة من البوهيميين والمنحطين
يلتقطون فتات الخبز من طاولته
قد يكون وصل لمرحلة يعتبر فيها
الطاعة أهم من الابتكار
حاولت الجدال معه بخصوص
هوسه بالتوجه الجنسي
وتصميمه على ترجمة كل
الأعراض المرضية بمصطلحات جنسية
لكنه ليس مرناً البتة
في حالة مرضي، كان على حق بالطبع
أجل، وهذا ما تتوقعينه في الكثير من الحالات
ومن الممكن أنه على حق مع معظم الحالات
لكن يجب أن يوجد أكثر من
مفصل واحد يحرك هذا العالم
هل تحب ڤاگنر؟
ڤاگنر: ريتشارد ڤاگنر (1813-1883) موسيقي ألماني
أجل، أحب الرجل وموسيقاه
أنا مهتمة بحق بأسطورة سيگفريد
بطل أسطوري في ملحمة ڤولسونگا تروي أنه قاتل التنين فافنير
تبَنَّى الملحمة العديد من الكُتّاب ومطربي الأوبرا
منهم: ريتشارد ڤاگنر، ويليام موريس، وتولكين
بفكرة أن الشيء الصافي والبطولي
قد لا يأتي إلا من الخطيئة
حتى لو كانت خطيئة عظمى كنكح المحارم
هذا غريب جداً
ماذا؟
كما أخبرتك، أنا لا أؤمن بالصدف
أؤمن أنه لا شيء يأتي بالحوادث
كل الأمور لها دلائل معينة
الحقيقة أنني أكتب شيئاً بنفسي عن أسطورة سيگفريد
حقاً؟
أؤكد لك
أي من الأوبرا تحبها أكثر؟
Das Rheingold.
الغاينگولد
أجل، صحيح
أنا أيضاً
هل لي بسؤال؟
بالطبع
أتعتقد أنه هناك أي إمكانية
لي كي أغدو طبيبة نفسية؟
أعلم أنك قادرة
لا أسمع سوى التقارير الجيدة عن أعمالك الجامعية
أنت الشخص الذي نحتاجه بالضبط
تعني مجنونة؟
أجل
نحن الأطباء السليمين إمكانياتنا محدودة
صديقي العزيز، أشعر أني أستطيع أخيراً أن
أسمح لنفسي بمراسلتك
بطلب أن تلبي لي معروفاً محدداً
الدكتور. أوتّو گروس عبقري، لكنه
غريب الأطوار، وبحاجة ماسة لمساعدتك الطبية
أعتبره، من بعدك، الشخص الوحيد القادر
على تقديم مساهمة عظيمة لعملنا
لا تدعه يذهب قبل تشرين الأول
مهما حصل
حينها سأكون قادراً على متابعته
وتذكر نصيحة والده لي حين كان أوتّو صغيراً
"احذر منه، فهو مؤذ"
لازلت تشعر أنك مهدد من قبل والدك؟
أي شخص عاقل قد يشعر أنه مهدد من قبل والدي
فهو تهديد خطير
هو يرغب بمعالجتك
ألا تعتقد أن هذا ناجم عن اهتمامه بك؟
اسمع، ما الذي يرغب به أي بطريرك
عجوز في أواخر حياته؟
أحفاد، أبناء، صحيح؟
رغم هذا، في الصيف الماضي، قدمت له
ليس واحداً فحسب بل دزينة
واحداً من زوجتي، وواحداً تلو الآخر
من عشيقاتي المحترمات، وهل كان ممتناً؟
والآن هناك طفل آخر قادم
باعتراف الجميع
أنه من امرأة بالكاد أعرفها، أتته سكتة دماغية
وكل ما يفكر به أن
يحتجزني في مصحة ما
ألديك أطفال؟
بنتان
من نفس الأم؟ -
أجل -
إذاً أنت لا تؤمن بالزواج الواحد؟
لمريض عصبي مثلي
لا أتصور فكرة أصعب منها
ولا تجد أهمية أو رغبة لتجرب بعض السيطرة
من باب الانسجام بآداب السلوك الحضاري
ماذا؟ وأجعل نفسي مريضاً؟
ليس إن فكرت أنه قليلاً من الكبت الجنسي
يجب أن يُمارس في أي مجتمع عقلاني
لا عجب أن المشافي تنفجر من ازدحام المرضى
أخبرني، هل ترى أن الطريقة المثلى لتكون محبوباً
من المرضى تكون بإخبارهم ما يحبون سماعه؟
ما الفرق إن كنت محبوباً منهم أم لا
لا أعلم
بافتراض أنك تريد النوم معهم؟
إن كان هناك شيء تعلمته في حياتي القصيرة
هو أن لا أكبح أي شيء
إذاً لم تنم مع أي من مرضاك؟
طبعاً لا
يجب أن أقود الإغراءات وأوجهها
باتجاه معاكس، وهذه المرحلة الجوهرية
في بداية العلاج
حين تنجذب إلي إحدى المرضى، أوضح لها
أن هذا دليل بسيط على سلوكها البائس في الزواج الأحادي
أؤكد لها أنه لا بأس إن أرادت النوم معي
لكن فقط إن كانت تعترف
أنها تشعر في داخلها أنها تريد النوم مع عدد كبير من الرجال
لنفترض أنها لم تكن كذلك؟
حينها يأتي دوري لأخبرها أن هذا جزء من مرضها
هذه حال الناس
إن لم نخبرهم الحقيقة، من سيفعل؟
أتظن فرويد محقاً؟
أتظن أن كل الأمراض النفسية
من منبع جنسي بالأساس؟
أعتقد أن هوس فرويد بالجنس
لأنه لا يحصل عليه
قد تكون محقاً
يبدو لي أن مقياس فساد الإنسانية الحقيقي
هو إهمال إحدى
النشاطات الممتعة الأساسية
فتصبح عرضة للهستريا والكبت
لكن عدم السيطرة على نفسك
قد يطلق العنان لكثير من القوى الخطيرة المدمرة
عملنا أن نوصل المريض للحرية
سمعت أنك ساعدت إحدى مرضاك لتنتحر
كانت مصممة على الانتحار
ببساطة وضحت لها كيف تموت بإتقان
ثم سألتها إن كانت تفضل أن تكون عشيقتي
اختارت الاثنان
هذا ليس ما نريده لمرضانا
لا معنى آخر للحرية
كنت أفكر في أوبرا ڤاگنر
يقول فيها أن الوصول للمثالية فقط عن طريق
الشيء المعروف بالخطيئة، صحيح؟
والذي يتعلق بطاقة تخلق باحتكاك بين شيئان متناقضان
لا أعني بنظريتي أنك الطبيب وأنا المريضة
بل أنني روسية وأنت سويسري
أنا يهودية وأنت آري
وكل التناقضات العميقة الأخرى
عميقة؟
إن كنت على حق، فإن اصطدام
قوتين كبيرتين يخلقان شيئاً جديداً
حين أتى بي والدي إليك، كنت مريضة جداً
ومرضي كان جنسياً
ومن الواضح أن أن التخصص الذي أدرسه
يعتمد كلياً على الميول الجنسية
لذا، من الطبيعي، أنني أستوعب فكرة
أنه ليس لدي خبرة جنسية عملية
طلاب الحقوق لا يفترض أن يكونوا لصوص
عادة الرجل يباشر بخطوة كهذه
ألا تقول أن هناك شيء رجولي في كل امرأة؟
وشيء أنثوي في كل رجل؟
أو يجب أن يكون؟
ربما
أنت على حق، أجل
إن أردت أن تباشر بهذه الخطوة
أنا أعيش هناك
عند النافذة الناتئة
لا أفهم ما الذي تنتظره؟
فقط خذها لمكان ناءٍ واضربها لتسعدها
من الواضح هذه رغبتها
كيف تحرمها من رغبة بسيطة كهذه؟
الرغبة ليست موضوعاً سهلاً
وأنت تعي ذلك
بل سهل
طبعاً سهل
إلى أن تقرر تعقيده
ما يسميه والدي: النضوج
اسميه استسلام
الاستسلام بمفهومي هو الرضوخ لهذه المغريات
استسلم إذاً
لا يهم ما تسميه
طالما أنك لن تضيع فرصة التجرية
هذه وصفتي
من المفترض أنه أنا من أعالجك
وكان علاجك مؤثراً
سأقول أن تحليلي كان بعيداً عن الاكتمال
تحليلي، نعم
لست متأكداً منك
قضيت وقتاً طويلاً معه
أخشى أنني
أهملت المرضى الآخرين
إنه مغو بشكل كبير، متأكد
أنه على حق ومهووس عصبي
خطير بالفعل
تعني أنك تشكك بقدرتك على إقناعه؟
أسوء
أخشى من قدرته على إقناعي
في أمور الزواج الأحادي مثلاً
لماذا نضع كل هذا المجهود
الجنوني لقمع إحدى غرائزنا الأساسية؟
لا أعلم
أخبرني أنت
شكراً
كنت بحاجة ماسة لهذا
دكتور يونگ، تأكد واطمئن أنني بخير والشكر لك
لكن هلا كنت طيباً وأخبرت والدي أنني مت
نصيحيتي: لا تمر قرب الواحة دون أن تشرب منها
أوتو
من هناك؟
صديق
ادخل
إنه جميل للغاية
أشعر أنه كان بيتنا منذ البداية
يقولون أنه يمكننا الانتقال الاسبوع القادم
أعتذر لكوني هكذا مجدداً
ماذا تقصدين؟
المنزل كبير وليس جذاباً
لا تكوني سخيفة
أعتقد أنك تتمنى لوكنت متعدد العلاقات
مثل أوتو گروس
لو كنت كذلك، لكان وضعنا مختلف عما نحن
وهذا مقدس
أتمنى أن تكوني على فهم تام بهذا
لا أعتقد أني أريد معرفة أي شيء يتعلق بالأمر
لدي مفاجأة لك
القارب الذي لطالما رغبت به، بأشرعة حمر
شكراً لك
شكراً على كل هذا
أنت رجل صالح
وتستحق كل ما هو جيد
إن قلت شيئاً، أتعدينني أن لا تفهميني خطأً؟
ماذا؟
ألا تعتقدين أنه علينا أن نتوقف
الآن؟
أنا متزوج
الواضح أنني مخادع
أمن الصواب أن نستمر بهذا الخداع؟
تريد أن تتوقف
طبعاً لا أريد
حين تمارس الحب مع زوجتك، كيف يكون الأمر؟
صِفه لي
حين تعيشين مع شخص تحت سقف واحد
يصبح الأمر عادةً فحسب
نمارس الحب برقة، تعلمين؟
إذاً ما بيننا أمر مختلف
أمر آخر في بلد آخر
معي، أريدك أن تكون متوحشاً
أريدك أن تعاقبني
علمت أنه صبي هذه المرة
أخبرتك
وصدقتك
هل ستعود إلينا الآن؟
خسارة
لم ينبغي علي إرسال الدكتور گروس إليك
اللوم يقع علي
لا، أنا ممتن أنك أرسلته
كل تلك الحوارات المستفزة
ساعدتني على توضيح الكثير من أفكاري
امم
هل حقأً أرسل لك فاتورة أجرته في الفندق؟
كانت ليلتين فقط
إنه مدمن
أفهم ذلك الآن
لم يكن له إلا أن يؤذي حركتنا
أنت تدرك أنك ولي عهدي
الغير متنازع عليه، صحيح؟
ولدي ووريثي؟
لا أظن أني أستحق هذا الشرف
لا تقل المزيد
عادة أتمشى في هذا المكان
فقد ألهمني ببعض أروع الأفكار
لا يجب أن تفكر أن عقلي متحجر
ليس لدي أي معارضة على دراساتك
توارد الخواطر، التخاطر
الميتافيزيقية
لكن علي توضيح فكرة أن مجال عملنا مهدد
بالخطورة إن شذَّ متجهاً نحو الغموض أو الروحانيات
ألا ترى؟
يجب أن نبقى داخل حدود العلم بالتحديد
هل أنت بخير؟
أجل، لكني لا أتوافق معك
لم يجب أن نرسم خطاً اعتباطياً
ونبتعد عن كل ما ورائه؟
لأن العالم مليء بالأعداء تماماً
يبحثون عن أي طريقة لإضعاف مصداقيتنا
وفي اللحظة التي تتخلى فيها عن
قواعد نظريتك الجنسية
لتمرغ نفسك بطين الخرافات
حينها سيهجمون
حسب علمي، حتى إثارة هذه المواضيع
انتحار بحد ذاته
كنت أعلم أن هذا سيحصل
ماذا؟
شعرت أن شيئاً كهذا سيحصل
شعرت بحرقة ما في معدتي
عن ماذا تتكلم؟
كان السبب الحرارة
خشب المكتبة يطقطق
هذا كل شيء
لا، هذا ما يسمى بـ
ظاهرة تحفيز التخارج
(الميل لإدراك العالم الخارجي المتعلق بالذات)
ما هو؟
ظاهرة تحفيز التخارج
لا تكن ساذجاً
شعرت بحرارة متزايدة عند الحجاب الحاجز
ولعلمك، سيحدث هذا مجدداً -
ماذا؟ -
قليلاً فقط، وسيحصل مجدداً
صديقي العزيز، هذا تماماً ما كنت أتكلم عنه
رأيت؟
...هذا فقط
أنت تمزح بكل تأكيد
هناك الكثير من الأشياء الغامضة
وطريق طويل لنقطعه
أرجوك، لا يجب أن نشدد تركيزنا
لا نستطيع أن نسرح في هذه الأفكار
تخاطر، كتب تغني، جنيات في الحديقة
لن تنفع
هناك قصيدة من ليرمونتوڤ تدور
في عقلي عن سجين تمكن
أخيراً من الوصول للسعادة
حين أطلق سراح طير من قفصه
لم برأيك هذا الأمر يشغل بالك؟
أعتقد أن هذا يعني أنه حين أصبح طبيبة
سأحرر الناس قبل كل شيء
مثلما حررتني
صحيح
يكفي الآن
ها أنت ذا
مذهل
امض عزيزتي
كل أعراض الشبق تنطبق عليها
أجل
عدا أنه كلما أراد أحد النوم معها
تهرب بعيداً عنه
هذا لغز قضيتها
امم
علي القول أنني في سعادة مغمرة
لرؤيتك على منهجك الطبيعي
هناك إشاعات في ڤيينا
أنك اتخذت احدى مرضاك كعشيقة
هذا كذب بالتأكيد
أجل طبعاً صحيح
لذا كنت أخبرهم جميعاً
ماذا أخبرتهم؟
أوه، لا أدري
بمعنى أن تلك المرأة تتبجح بالموضوع
أن شخصاً ما يرسل رسائل مجهولة المصدر
قلت الكذب المعتاد
ستكشف عاجلاً أم آجلاً
هذه خطر على مهنتك
أجل
أتمنى أني لم أكن غبياً بمايكفي
لأتورط عاطفياً مع مريضة
أنا مشوش
أشعر أني محاصر
حاصرت نفسي بشعوري
أني مقسم لشخصين، مذنب
لم أردك أن تشعر بالذنب
لا أفهم كيف لنا أن نستمر
لا يجب أن تقول هذا
أنا مريض الآن
حاولي تذكر الحب والصبر الذي
أظهرته لك حين كنت مريضة
هذا ما أحتاجه منك الآن
بالطبع
لك هذا دائماً
أرجوك لا تذهب
يجب علي
يجب أن أذهب
لا
!لا
!يجب علي ذلك
لا أشعر بالأسف على توديع فرويد
لم يكن بالضيف السهل
لا
لا أظن أنه تعافى من صدمته بجمال المنزل
أتوقع، مقارنة بتلك الشقة الصغيرة في ڤيينا
لم رفض مقابلة مدير المشفى؟
كعادته دائماً يستحيل عليه دفن الأحقاد
هل أخبرك عن الرسائل المجهولة المصدر؟
هل ظننت أنني سأتركك تمضي دون شجار؟
لم تفعل هذا؟
اجلسي رجاءً
وكيف لك أن تعاملني بهذا الشكل؟
اجلســي
حاولت أن أفسر وضعك لأمك
لا أعرف كيف تجرأت
على قول هكذا أشياء لها
أتت إلي ملوحة برسالة
تطالبني بمعرفة ما إذا كانت صحيحة
أخبرتها أنه حتى لو كان صحيحاً
الموضوع ليس كما تتخيل، فهي لم تعد مريضتي
طبعاً أنا مريضتك
تقنياً لا
ليس منذ أن توقفت عن طلب المال منك
هذا ما قالته
لم أصدقها، وأخبرتني أنك قلت
أن أجرة الاستشارة هي 20 فرنك
كنت أحاول توضيح فكرة أنني
قد أستعيدك كمريضة
لكني لن أفعل ذلك إلا برؤيتك في هذا المكتب
كيف لك أن تكون بارداً وقاسياً هكذا؟
كنت أحاول أن أوضح لها
الفرق بين الطبيب والصديق
اسمعِ... لقد قمت بغلطة غبية
أهذا ما كنا عليه؟
كسرت إحدى القواعد الأساسية في مهنتي
أنا طبيبك وأظنني داويتك
بشكل صحيح في البداية
ولن أسامح نفسي أني تجاوزت الحد
كان علي أن أعرف أنه
لو أعطيك ما تريدين ستطلبين المزيد
لا أريد المزيد
لم أكن أريد المزيد
ولم أطلب المزيد
لم يكن عليك أن تطلبي لأعرف
حتى لو كنت على حق وهذا ما أنقده
أترى هذه طريقة لائقة لتعاملني بها؟
ترفض الكلام معي إلا إن كنا في المكتب؟
أنا طبيبك
من الآن فصاعداً، هذا كل ما سأكونه
ألم تعد تحبني؟
كطبيبك فقط
أتظنني سأتركك هكذا؟
هل لك من خيارات أخرى؟
وها هي الـ 20 فرانك
عزيزي البروفيسور فرويد
سأكون ممتنة لك إن سمحت لي
بالمجيء لزيارتك في ڤيينا بخصوص
موضوع شديد الأهمية لكلانا
صديقي العزيز
استلمت لتوي رسالة شديدة الغرابة
هل تعرف هذه المرأة؟
من هي؟
أنت تذكر طبعاً شبيلغاين، القضية التي
جمعتنا معاً
لهذا السبب أحترمها وأنظر إليها بمودة وامتنان
إلى أن فهمت أنها تنظم خطة لإغرائي
والآن ليس لدي فكرة عن نواياها
أتوقع، الانتقام
لم أُظهر صداقة كهذه لأي مريض
ولم أكن أعي أنني سأعاني بالمقابل
أتمنى أن تفصل بيننا في هذا الأمر
وتَحُول دون حدوث كارثة
مقولة الشهيرة منقوشة في قلبي
مهما حصل، لا تتخلى عن فكرة معالجتهم
تجارب كهذه مهما كانت مؤلمة، تُعتبر
ضرورية ومحتمة
فبدونها، كيف لنا أن نفهم الحياة؟
عزيزتي الآنسة شبيلغاين
د. يونگ صديقي وزميلي والذي أؤمن
أنه غير قادر على سلوك طائش أو دنيء
ما استنتجت من رسالتك أنكما كنتما صديقان
مقربان، لكن لم تعودا كذلك
إن كانت الحالة هكذا، سأحثك على التفكير
بالمشاعر التي أحيت هذه الصداقة التي
لا يجب أن تُكبت وتنسى، وبدون أن
يتدخل شخص ثالث مثلي بينكما
السيد الطبيب
فرولاين شبيلغاين
ما الأمر؟
سمعت أنك تغادر المشفى؟
كما ترين
الناس يقولون أن هذا بسبب
الفضيحة التي سببتها لك
أخطط للرحيل أساساً
حسناً، أنا آسفة إن... سرعت رحيلك
لطالما كنتِ محفزاً قوياً
تلقيت رسالة من البروفيسور فرويد
أجل؟
الشيء الأوضح في الرسالة
هو عن مقدار حبه لك
ولكن أيضاً كان واضحاً أنك أنكرت كل شيء
جعلته يفكر أنني كاذبة أو متوهمة
لا أرى أن هذا من شأنه
أتيت إليك لأطلب منك قول الحقيقة
ماذا؟
أريدك أن تكتب له وتخبره كل شيء
وبعدها أريده أن يكتب إلي
ليؤكد أنك قلت الحقيقة
هل تبتزيني؟
أنا أطلب منك أن تقول الحق
لم الأمر مهم هكذا بالنسبة لك؟
أريده أن يعالجني
هل يجب أن يكون هو؟
ينبغي أن يكون هو
أنت لا تشعر بنفس الشعور نحوه، صحيح؟
خاب أملي من واقعيته الجامدة
بإصراره أنه لا شيء موجود إلا إن
كان مُدرَكَاً ببعض الأفكار الضعيفة أو الزائلة
لا مشكلة، هلا كتبت له؟
كان بإمكاني أن أحطمك، أتعلم؟
أكثر بكثير مما فعلت
اخترت ألا أفعل
حسناً
سأفعلها
شكراً لك
هذا يعني لي الكثير
هل ستذهبين لمكان ما في الصيف؟
لبرلين مع والدَيّ
لكنك ستعودين للجامعة لتتدربي؟
بالطبع
سأذهب لأميريكا مع فرويد
مع أني لم أُخبره بعد
هذا جميل
الوداع
فيما يخص صداقتي بالمريضة...
وثقتها المطلقة بي، إن ما فعلتُهُ
لا يمكن الدفاع عنه
أعترف بهذا بحزن، لك أيها الأب الروحي
امم
عزيزتي الآنسة شبيلغاين، أدين لك باعتذار
أني كنت مخطئاً، وحقيقة أن لوم الرجل
عوضاً عن المرأة يؤكد رغبتي بتقدير المرأة
أرجوأن تتقبلي إعجابي بطريقتك المحترمة
التي حللت بها الخلاف الحاصل
هل معنا كل أوراق العمل الضرورية سيد فيرينتشي؟
معي كل شيء بروفيسور
جيد
دائماً ما كان لدي رأيين بخصوص أميريكا؟
قد نكون قمنا بخطأ غبي
هل يريدونا هناك حقاً؟
لقد أجلوا الكونغرس لشهرين كي تتمكن من الحضور
طبعاً لهذا دلائل كبيرة
امم
أجل
أعتقد أنها ستكون مغامرة رائعة
أتمنى أن تكون على حق
سأذهب من هنا
ماذا تقصد؟
تركت زوجتي تتولى الإجراءات
أخشى أنها حجزت لي في الطبقة الأولى
فهمت
Translated by Mano Samadhi
كنت عند حدود النمساوية-السويسرية
في مكان ما في الجبال عند الفجر
كان الانتظار طويلاً لأنه هناك
تفتيش لحقائب الجميع
لمحت ضابط جمارك هرم
يرتدي بدلة امبراطورية فخمة وقديمة
وأخذت أراقبه ينزل ويصعد بكآبة
ومشاعر أسى، حينها أتى شخص إلي
وقال: هو ليس موجود فعلاً
إنه شبح ولا زال لا يعرف كيف يموت بحق
هل هذا الحلم كله؟
كل ما أذكر منه
قلت الحدود النمساوية-السويسرية؟
أجل
قد يكون شيء يتعلق بيننا إذاً
(لأن فرويد في النمسا وكارل يونگ في سويسرا)
أتظن؟
الجميع يُفتشون
امم؟
قد يكون ذلك دلالة أن الأفكار التي كانت تتدفق
بحرية بيننا قد أصبحت الآن موضوع شك وتحليل كبير
تقصد الأفكار التي كانت تتدفق لاتجاهك
وأخشى أن ذلك العجوز الأثري الذي يمشي متثاقلاً
ويرتدي ثياباً لا جدوى منها، هو أنا بكل تأكيد
تمهل لحظة
والذي تتمنى أنت أن تخلصه من عذابه بكل رحمة
أمنية بالموت الرحيم
قد تكون عدم قدرته على الموت
دلالة على خلود أفكاره
حقاً
أجل
إذاً توافق أنه يمثلني أنا؟
لم أقل هذا
لا
لا تكترث
كان مثالاً ترفيهياً بحق
ماذا عنك؟
أليس لديك حلم تقصه؟
حلمت بأكثر المنامات تشعباً الليلة الماضية
منام (غني) للغاية
حسناً، لنسمعه
أود أن أقصه عليك
لكن لا يجب علي ذلك
ولم لا؟
لن أريد المخاطرة بسلطتي
خذها مني، ما تنظر إليه هو المستقبل
أتعتقد أنهم يعرفون أننا نجلب وبائنا معنا؟
كونسناخت، سويسرا
أيلول/25 عام 1910
فراولين شبيلغاين
فكرة من كانت إرسال مشاريع تخرجك؟
السيد المدير
أجل، بالطبع
أكد علي أن هذه الأنواع من الدراسات
تناسب تماماً كتابك السنوي
إن القضية التي اخترتِ التحقيق فيها قضية مهمة حقاً
لكن إن كانت للكتاب السنوي، فهناك
مشكلة أو اثنتين يجب أن نتعامل معها
بالطبع
ألديك وقت لمناقشة كل هذا؟
أجل
حين غادرت المشفى وانتقلت لهنا كنت قلقاً
أني سأحتاج لسنوات لأُكَوِّن قائمة مرضى
لكن تفاجأت بالعكس تماماً
بكل الأحوال، أرى أنه ببعض العمل
ستتمكين من نشر مشروعك بفخر
أتعتقد أننا سنكون قادرين على العمل معاً دون...؟
دائماً سنواجه بعض المخاطرة لرؤية بعضنا
أجل
لكني أؤمن أن لدينا المؤهلات لنواجه الصعوبات، صحيح؟
أتمنى ذلك
تخيلت لبرهة أنك وجدت شخصاً آخر معجب به
لا
كنت أنت الجوهرة الأغلى ثمناً
هل نقول أن الثلاثاء القادم مناسب؟
وسأبدأ بتمزيقك إرباً بلطف
أوضحي قصدك بوجه التشابه بين
غريزة الموت والغريزة الجنسية
يدعي البروفيسور فرويد أن الدافع الجنسي
يأتي من دافع بسيط تجاه المتعة
إن كان محقاً، فالسؤال هو
لم ننجح بكبت هذا الدافع غالباً؟
كانت لديك نظرية تتكلم عن الدافع تجاه
تدمير الذات بمعنى ضياع الشخص
...لنفترض أننا نفكر في الجنس أنه مزيج
يضيع الشخص كما تقول
...لكن ضياع الشخص مع الآخر
بعبارة أخرى، تدمر ذاته الخاص
ألن يقوم (الأنا) بمقاومة هذا الدافع التدميري تلقائياً؟
تقصدين يقاوم لأسباب أنانية وليس لأسباب اجتماعة؟ -
أجل -
أقول أنه ربما الحاجة الجنسية تطالب بتدمير الأنا
بمعنى آخر، عكس ما يفترضه فرويد
حين تخرجت، قررت مغادرة زوريخ
يجب علي ذلك
لم
أنت تعلم لم
إنها الحقيقة
أنا لا شيء سوى همجي سويسري
برجوازي جبان خانع
أريد ترك كل شيء، أهرب بعيداً وأختفي معك
ثم يأتيني صوت الهمجي
أين ستذهبين؟
ربما، ڤيينا
أرجوكِ لا تذهبي هناك
يجب أن أرحل حيث أشعر بحريتي
...لا
بعد سنتين
ڤيينا
نيسان/17 عام 1912
تعلمين مشروعك
قاد إلى أهم النقاشات المثيرة
التي مرت علينا في
مجتمع التحليل النفسي
هل حقاً تعتقدين أن الدافع الجنسي
دافع شيطاني وقوة مدمرة؟
أجل وبنفس الوقت خلاقة
بمعنى أنه
مع دمار فردين
يولد فرد جديد
لكن على الذات دائماً أن تتغلب على المقاومة
بسبب الطبيعة المدمرة للفعل الجنسي
امم
حاربت ضد الفكرة لفترة، لكني أظن
أنه يجب أن يوجد رابط سرمدي بين الجنس والموت
لا أرى العلاقة بينهما كما صورتها أنتِ
لكني ممتن لك كثيراً لطرح
موضوع بهذه الطريقة المثيرة
كانت صدمتي الوحيدة الخفيفة
أنه في مقدمة كتابك كتبت
باسم المسيح
هل تعارض الأفكار الدينية في مجال عملنا؟
بشكل عام، لا يهمني إن آمن أحدهم
( بـ (راما)، (ماركس) أو (أفرودايتي
راما: تجسيد للإله فيشنو واحد من الثالوث المقدس في الديانة الهندوسية (براهما، فيشنو، وشيفا) يسمون الحُماة
ماركس: كارل ماركس (1818-1883) اشتراكي ألماني، مؤسس الماركسية
أفرودايتي: آلهة الجمال والحب في الميثولوجيا الإغريقية
طالما يُبقي أفكاره خارج مجال العمل
أهذا السبب الخلفي لخلافك مع الدكتور يونگ
ليس من خلاف بيني وبين الدكتور يونگ
الموضوع أني كنت مخطئاً به
اعتقدت أنه سيكون قادراً على
المتابعة بعملنا بعد مماتي
لم أراهن على الروحانيات
ولا تضخيم الذات الشامانية
الشامانية: الإيمان بقدرة القوى الخارقة للطبيعة على معالجة مرض أو التنبؤ بالمستقبل
ولم أدرك أنه قد يكون قاسياً ومتظاهراً بالورع
إنه يحاول إيجاد طريقة بحيث لا يتوجب علينا
"القول للمرضى "أنتم هكذا لهذا السبب
"هو يحاول أن يصل لمرحلة يقول فيها "نحن نستطيع أن نريكم ما تريدون أن تصبحوا
يلعب دور الرب، بمعنى آخر
ليس لدينا الحق لفعل ذلك
العالم هو كما هو
فهم وتقبل ذلك هو الطريقة للصحة النفسية
ما المنفعة التي سنقدمها إن كان
هدفنا استبدال وهمهم بوهم آخر؟
حسناً، أتفق معك
امم
انتبهت أنك في اللحظات الحادة
من خلافي مع الدكتور يونغ، تحيزت لصفي
اعتقدت أنك قلت ما من خلاف بينكما
لازلت تحبيه
لا أدافع عن أفكاره لهذا السبب
أشعر فقط أنه إن لم تجدا طريقة تتعايشان فيها معاً
قد يؤخر ذلك تقدم التحليل النفسي
وقد يكون للأبد
هل من طريقة لتفادي المقاطعة؟
العلاقات في العمل ستبقى بالتأكيد
سأراه في مؤتمر ميونيخ في أيلول
وسأكون حضارياً بشكل تام
لأقول الحقيقة، ما أنهاه في داخلي
هو ما فعله بك
الكذب، السلوك الوحشي
كنت مصدوماً للغاية
أعتقد أنه أحبني
أخشى أن تغرقي بفكرتك الخيالية بأسطورة سيگفريد
لا تضعي ثقتك بشخص آري
نحن يهود، آنستي شبيلغاين
وسنبقى يهود دوماً
الآن، السبب الأساسي لدعوتي لك هو لأسألك
إن كنت مستعدة لاستقبال مريض أو اثنان؟
كنت متأثراً بما قلت أن فكرة الإله الواحد في التاريخ
أتت من دافع قتل الأبوة نوعاً ما
أجل، أخناتون كما نعلم كان أول من
أتى بالفكرة الغريبة أن هناك إله واحد
بعد أن قتل اسم والده وحطم تماثيله
هذا ليس صحيحاً تماماً
ليس صحيحاً؟
لا
تقصد أنها أسطورة؟
أقصد أن هناك سببان لأخناتون أو أمينهوبيس الرابع
كما أفضل أن أسميه بإزالة اسم أباه من العربات
أولاً، هذا شيء تقليدي يقوم به كل الملوك الجديد
الذين لا يرغبون في بقاء اسم والدهم بالعملة المتداولة
تقريباً كما فعلت أنت بتجاهلك ذكر اسمي في كتابك السنوي؟
ان اسمك معروف ولا حاجة لذكره
أكمل
ثانياً، أمينهوبيس أزال فقط النصف الأول
من اسم أبيه أمينحوتب الثالث
لأنه يبدأ باسم الاله أمون
أحد الآلهات الذي يريد إلغائها
امم
بهذه البساطة؟
التوضيح لا يبدو لي بسيطاً كفاية
وهل تعتقد أن رجلك هذا
أي كنت تسميه
لم يشعر بأي من الضيق تجاه والده؟
ليس لدي إثبات طبعاً
فكل ما أعرفه أنه ربما أمينهوبيس ظن
أن اسم والده معروف بما يكفي
وأنه حان الوقت لخلق اسم لنفسه
ما أرحم الموت
إن سمحت لي بالقول، عزيزي البروفسور
أنت ترتكبت
خطأً بمعاملة أصدقائك كمرضى
فهذا يخولك أن تقلل من قيمتهم لمستوى الأطفال
ليصبح خيارهم
إما أن يصبحوا مجاملون ذليلون لك
أو مجبرون على الانضمام لشبكتك
بينما تجلس أنت على القمة، الأب الروحي المعصوم
.ولا أحد يتجرأ على مهاجمة عاصفتك
فكر بسلوكك ثم قرر أي منا المريض النفسي
أتكلم كصديق
لا يمكن الإجابة على رسالتك
ادعاؤك أني أعامل أصدقائي كمرضى
هو أمر باطل بشكل بديهي
وبخصوص أي منا المريض النفسي، فإني
أعتقد أننا نحن الأطباء
متفقون أن المرض النفسي عند الجميع
ولا خجل منه
لكن رجل مثلك، يتصرف بسلوك شاذ ثم يقف
ليتبجح كم هو طبيعي
يعطيني سبباً قوياً للأخذ بعين الاعتبار
صداقتنا كانت معلقة بخيط لوقت طويل
وهذا الخيط تثاقل بخيبات أمل متكررة
لن نخسر شيء بقطعه
سوف تكون أفضل من يحكم عن ما معنى هذه اللحظة
ويبقى الصمت
سعيدة بلقائك د.شبيلغاين
كوسناخت 1913
تموز/16
التقينا مرة حين كنت مريضة زوجك
أعتقد أنك على حق
أطفالك عظيمون
شكراً لك
يجب أن تخبرينا حين تلدين
أتوقع أنك تريدين صبي -
لا -
أنا وزوجي نفضل بنتاً
حقاً؟
أتمنى لو تستطيعي مساعدته
لماذا؟ ما المشكلة؟
ليس على حاله
مشوش كثيراً ومنغمس في كتبه
لا ينام
لم يعد يستقبل أي مرضى جدد
لم يتعافى من صدمة انفصاله من
البروفيسور فرويد حتى الآن
ما تصِفينه عكس ما أذكره عنه
إن كنت باقية في البلدة، سأحاول اقناعه
أن تداويه أنتِ
أعلم أنه يقتنع بأفكارك كثيراً
أتستقبلين مرضى الآن؟
أنا عازمة على التخصص بطب الأطفال النفسي
لست متأكدة إن كان من اختصاصي
...لم أتناقش معه لكن
يُفضل أن تذهبي وتحادثيه
لا أحد يستطيع مساعدته أكثر منك
آمل أنك على حق
أطفالك جميلون
إذاً، قد تزوجتِ
أجل
هل هو طبيب؟
اسمه پاڤل شيفتل
روسي
أجل، روسي يهودي
كيف يبدو؟
لطيف
جيد، جيد
هل أنت على ما يرام؟
أجل
لم أعد أنم جيداً
و يظل يراودني حلم بكارثة
فيضان عظيم من بحر الشمال إلى الألب
منازل تنجرف بعيداً
آلاف الجثث العائمة
أخيراً تأتي لتضرب
في البحيرة موجة عاتية
وبهذا الوقت، تُخرج المياه صوتاً كانهيار ثلجي
وتتحول لدماء
دماء أوروبا
ماذا تظن معناه؟
ليس لدي فكرة
إلا إن كان على وشك الحدوث
ما هي مخططاتك؟
نفكر بالعودة إلى روسيا
المهم أن تتركي ڤيينا
تكلمت معه الأسبوع الماضي
لا أصدق أنه لا يمكن عمل شيء
لا يمكن عمل شيء
كان علي أن أفهم هذا منذ ذلك اليوم
الذي رفض مناقشة منامه معي كي لا يخاطر بسلطته
بعد الآن، ما من صلاحيات له عندي
كانت صدمة لي حين تحيزت لصفه
ليس مسألة الوقوف في صفه
علي أن أعمل في الاتجاه الذي تُمليه غرائزي
على عقلي أنه الصحيح
لا تنسى أنك عالجتني بطريقته
ما لا أقبله أن ما درسناه لم يوصلنا لشيء بعد
علينا الذهاب في المجهول
علينا العودة إلى بداية كل شيء درسناه
لا أريد أن أفتح الباب للمرضى
وأريهم مرضهم قابع كالضفدع
أريد أن أحاول إيجاد طريقة لأساعد
المريض على ابتكار ما بذاته
أن أرسله في رحلة يجد في نهايتها
الشخص الذي يريد أن يصبحه
لن تكتشف الحل وأنت تُمرض نفسك
فقط المريض يبحث عن أمل في العلاج
سمعت أنك اتخذت عاشقة جديدة؟
هكذا إذن؟
ما اسمها؟
توني
هل تشبهني؟
لا
هل هي مريضة سابقة؟
أجل
يهودية؟
يهودية من طرف واحد
تتدرب لتصبح طبيبة؟
أجل
وقلت لا تشبهني؟
طبعاً تجعلني أفكر فيكِ
كيف تنجح مع علاقات خارجية؟ -
لا أعلم -
إيما، كما ترين عماد منزلي
وتوني، هي العطر في الجو
حبي لك كان أهم شيء في حياتي
في السراء والضراء
جعلتني أفهم نفسي
يجب أن يكون هذا ابني
أجل
أحياناً يجب على المرء فعل شيء لا يُغتفر
فقط ليستمر في الحياة
Translated by Mano Samadhi
Hope it was useful :)
أوتو گروس مات جوعاً في 1919
طر النازيون فرويد من ڤيينا
ومات بالسرطان في لندن سنة 1939
سابينا شبيلغاين عادت لروسيا، ودربت عدد
من المحللين النفسيين اللامعين في الاتحاد السوڤييتي
وأخيراً عادت لموطنها الأصلي (روستوڤ أون دون) لتمارس الطب
وفي عام 1941، أصبحت أرملة وأمسك بها النازيون مع ابنتيها حين كانو في الكنيس
وقتلوهم بالرصاص
كارل گوستاف يونگ عانى من انهيار عصبي لفترة طويلة أثناء الحرب العالمية الأولى
وبعدها خرج من أزمته ليصبح متزعم المحللين النفسيين
عاش بعد وفاة زوجته إيما، وعشيقته توني ڤولف
ومات بسلام عام 1961